# 프론트엔드 개발자의 정의와 성장

<br>

패스트캠퍼스 김태곤님 강의를 듣고 정리한 글입니다.

<br>

## 매해 HTML, CSS, JS, React .. 새롭게 등장, 사라짐

프론트엔드라는 직무가 백엔드나 다른 직무보다 더 쉽게 배울 수 있다라는 환상이 있을 수 있다.

또한 화면에 보여진다는 것에서 재미가 있다라는 부분에서 프론트엔드를 시작했을 수도 있다.

<br>

하지만 프론트엔드는 매해 새롭게 기술들이 등장하고 사라지고 다른 언어의 기술에 영향을 받기도 한다.

이렇게 **트렌드에 민감하고 굉장히 빠르게 기술이 변화하고 있어 공부가 지속적으로 필요한 분야**이고 더 자세히 들여다보면 배워야하는게 굉장히 많고 어렵다.

<br>

따라서 **프론트엔드는 스스로 공부, 학습하며 이러한 프론트엔드의 즐거움을 알아야 오래도록** 할 수있을것이다.

<br>

이렇게 공부하려면 가장 중요한것은 프론트엔드의 근본적인 javascript이다.

최근에는 react로 웹 프론트엔드를 만들고, backend또한 node.js를 통해, 데스크톱 어플리케이션을 eletron을 통해, 더욱 javascript에 정교함을 더하기위해 typescript를 등등 모두 javascript를 기반으로 만들어 져 있다.

<br>

## 공부 방법

내가 어렵다고 느끼고, 문제가 생겼을때는 이미 대부분 다른 개발자들이 고민했을 것이다.

이런 부분은 **구글링을 통해** 배울 수 있다.

<br>

각 파트들도 각자 중요하겠지만 **프론트엔드는 사용자에게 가장 먼저 보여준다는 것에 대한 뿌듯함**이 있다.

<br>

프론트엔드를 공부하기에 **너무 방대하다 보니 범위를 줄이는 공부방법**이 효과적이다.

HTML 태그는 무수히 많지만, 실무에서 사용하는 예를들어 naver는 30~40개의 태그를 사용한다.

모든 것을 공부하기 보다 실무에서 사용하는 것을 우선으로 범위를 줄여서 공부하는 것이 좋다.

<br>

또한 각각의 **공식문서를 공부**하는 것이 좋다.

react, vue, angular 등등 각각의 공식문서에 잘 정리를 해 두어 공부하기 수월하다.

<br>

공부를 하다보며 어려운 부분이 있고 이해가 안간다면, 넘어가고 **자주 반복해서 읽는 것도 하나의 방법**이다.

처음에 읽었을때와 다르게 이해하고 복습하는 좋은 기회가 되어질 수 있다.

<br>

## 기업에서의 프론트엔드 개발자 구직할때

기업에서 판단할때는 **해당 기술에 어느정도 능숙함을 가지고 있는지 궁금하고 그 부분을 중점적**으로 볼것이다.

그렇다면 어떻게 능숙해 질 수 있을까?

<br>

**코드를 많이 읽음**으로써 능숙하고 기술향상에 도움일 될것이다.

코드를 읽어서 해석하고 내것으로 만들수 있다면 실제 기업에 들어가서 배울때 빠르게 적응할것이다.

<br>

기술을 공부했다면 해당 기술에 대해 **개인프로젝트 또는 소수 프로젝트를 하는것**이 좋다.

무엇보다 이론뿐만이 아니라 실제 사용면 다르게 이해하고 더 받아들이기 쉬울것이다.

**면접에서 이론만 설명하는 것이아니라, 프로젝트를 통해 간단하게 사용해 보았다고 하면 좋을 것이다.**

**더 나아가 프로젝트를 통해 사용해보니 이런장점, 저런 장점, 이런 단점... 등이 있다고 하면 금상첨화 일것이다.**

<br>

**해당 기업의 기술을 공부**하고 코드를 읽으므로써 좋은 평가를 받을것이다.

<br>

## 블로그

자신이 이해한 부분을 다른 사람에게 설명하는(러버덕) 방식을 사용하면 이해도가 높아진다.

<br>

이때는 **블로그에 정확한 지식을 전달**하는것이 중요하다.

짧은 글이더라도 옳바른 지식을 전달하고 예제코드를 통해 작성하는 것이 좋다.

화려한 수식어를 쓰는 것은 좋지 않다.

<br>

기술블로그이다 보니 안그래도 재미가 없을텐데 글이 길어져 재미가 떨어져 가독성이 떨어질 것이다.

<br>

## 트렌드

Angular → vue → react 같이 프론트엔드의 프레임워크, 라이브러리 트렌드에 변화가 빠르다.

또한 tool또한 트렌드의 변화에 빠르다.

<br>

따라서 **github dayily 트렌딩 페이지를 보는것도 도움**이 된다.

간단하게 재목만 읽어가면서 재미있거나 흥미로운 프로젝트면 들어가 소개글을 보는것만으로 트렌드를 확인 하기 좋다.

만약 여러번 자주 보이는 기술들이 있다면 트렌드을 확인하기 좋다.

<br>

## 영문 정보

**해외 트렌드는 한국의 트렌드보다 빠르고 보통 이끌어나간다.**

따라서 영문 정보를 보는것이 좋다.

<br>

정보량과 질 또한 해외가 압도적으로 많다.

영문 정보에대해 꺼려하지말고 자주 접근해 읽는 것도 좋은 방법이다.

<br>

## 프레임워크, 라이브러리

프레임워크와 라이브러리는 다른 기술들도 많은 상태에서 생겨난 경우가 많다.

다른 기술들 보다 더 나은점을 설명하고 홍보한다.

<br>

**어떤 이유로 이 기술이 만들어졌는지 설명하는 것을 보면 이해하기 좋다.**

더 나아가 모범 사례, 디자인 컨셉이 어떤것인지 아는것도 도움이 된다.

<br>

## 코드 구글링

모르는 정보가 있으면 단순히 구글링을 통해 코드를 가져와 사용하면 정체된 개발자가 될것이다.

따라서 **코드를 가져왔으면 해당 코드를 수정, 고장하며 코드의 원리를 이해하는** 것이 좋다.

<br>

## 커뮤니케이션

프론트엔드는 디자이너의 UI를 통해, 백엔드의 API를 통해 사용한다.

따라서 디자이너, 백엔드와 커뮤니케이션을 많이하는 상황이 많다.

<br>

처음부터 완벽한 코드를 만들어 결과물을 만든후 디자이너, 백엔드와 커뮤니케이션을 한다면 피드백을 받을때 수정하기 힘들 수 있다.

<br>

따라서 **애자일 방법론과 같이 컴포넌트, 꼭 필요한 부분만 보여줌으로써 커뮤니케이션을 자주하는 방법**으로 수정해 나가는 것이 올바른 방향으로 갈 가능성이 높다.

<br>

백엔드와의 커뮤니케이션은 입출력과, API 정의에 대해 커뮤니케이션을 할것이므로 **API로 커뮤니케이션하는것이 좋다.**

API 설계는 누가 할것인지 말이 오고 갈 수 있을것이다.

프론트엔드가 API를 사용해 화면을 만드므로 프론트엔드가 API 설계하는 편이 좋다.

<br>

**백엔드에 대한 지식은 입출력 정의와 API를 정의하는 부분에 대해서만 공부하는** 정도가 좋다.

그정도 공부하는것이 백엔드와의 커뮤니케이션에 수월할 것이다.

<br>

**커뮤니케이션에 있어서 공통적으로 안된다는 말을 사용하는것은 좋지 않다.**

차츰 쌓이다 보면 내가 부정적인 사람으로 보이게되고 대화하기 힘든 상대라고 느껴지게 될 것이다.

<br>

안된다는 말보다 **조건을 변경**하는것이 좋다.

예를들어 어떠한 웹 기능을 만드는데 한달안에 가능하냐고 한다면, 안된다고 하는것보다 3달이면 가능할 것이라고 말하는것이 더 좋다.

기간, 비용이 올라가는 조건이 붙는 방식으로하면 가능하다고 하면 보다 긍정적으로 볼것이고 가능성을 열어두게 될것이다.
