# 프론트엔드 인성면접 질문

## 1. 코딩을 할 때 당신을 들뜨게 하거나 흥미를 끄는 것들은 무엇은 가요?

<br>

**새로운 배움에 대한 즐거움**

처음에 코딩을 할때에는 모르는것들이 많아서 모르는것에 대한 배움의 즐거움이 있었다. 

<br>

예를들어) 아주 자바스크립트를 배울때 기초적인 함수,클로저, 실행컨텍스트, 배열, 조건문, 반복문 등등 새로운 내용을 배울떄마다 서로 연관되어있어 스토리가 있는것처럼 하나하나 배워가는 재미가 있었다.

<br>

**응용하는것에 대한 즐거움**

지금은 자바스크립트의 기본적인 개념을 알게되고 그것들을 바탕으로 응용해서 코딩을 하는것에 대한, 배운것에 대한 활용면에서 즐거움이 있다.

<br>

그리고 코딩을 하면할 수 록 모르는것에서 아는것이 많아지지만

그만큼 더 모르는것도 많아져서 코딩의 배움의 끝이 없다라는 것이 더 흥미롭고 배움의 즐거움을 알 수 있어서 재미가있다.

<br>

## 프론트엔드 개발자란?

<br>

퍼블리싱한 내용을 바탕으로 API를 웹 페이지에 적용하고 벡엔드와 연동시켜 실제 작동이 가능한 웹 페이지를 코딩하는 업무를 합니다.

<br>

프론트엔드 개발자는 주로 세가지 도구를 활용해 개발을 진행합니다.

1 . HTML

2 . CSS

3 . JAVASCRIPT

<br>

## **때문에** front-end 중요한 역량 3가지?

<br>

**첫번째로** 최신 프레임워크를 사용하는 능력을 가져야한다고 생각합니다.

이전에는 서버를 중심으로 개발을 하였다면 점점 트렌드가 클라이언트 중심이므로 개발 되었습니다. 

때문에 점점 복잡한 프론트엔드 로직을 체계적으로 관리하기 하기위해서 입니다.

<br>

**두번째로** 프론트엔드는 HTML과 CSS를 바탕으로 DOM을 조작하여 웹페이지를 동적으로 작동시키게 합니다.

사용자가 편리하게 웹을 사용하게 해야하므로

UX(사용자 경험)의 관점의 능력도 필요하다고 생각합니다.

<br>

**세번째로** 커뮤니케이션 능력이 중요합니다. 

프론트엔드는 웹퍼블리셔,디자이너와 백엔드 개발자의 사이에 있어서 

그에따른 커뮤니케이션 능력이 있어야 

결과적으로 의사소통 과정에서 오차없이 기획했던 것을 결과로 만들수 있다고 생각합니다.

<br>

### **백엔드 → 프론트엔드**

이전에는 클라이언트의 성능이 좋지않았다(컴퓨터)

하지만 최근에는 굉장히 성능이 좋아지게 되어

백엔드에서 하던 업무를 클라이언트에게 주어 부담을 줄여들였다.

<br>

추가로 필요한 데이터를 클라이언트가 주도적으로 요청

<br>

ex) 

이미 화면에 떠있는 페이지 부분에 추가, DOM에 적극적으로 개입 클라이언트 중심으로 개발

<br>

Cookie 

인터넷 사용자가 어떠한 웹사이트를 방문할 경우

그 사이트가 사용하고 있는 서버를 통해

인터넷 사용자의 컴퓨터에 설치되는 작은 기록 정보 파일을 말한다.

이 기록 파일에 담긴 정보는 인터넷 사용자가 같은 웹사이트를 방문할 때마다 읽히고 수시로 새로운 정보로 바뀐다.

<br>

## hard skill위주로 딱 1가지만 꼽자면?

<br>

자바스크립트가 가장중요하다고 생각합니다.

프론트엔드가 물론 HTML과 CSS도 알아야하지만 

동적으로 페이지를 구현하고

<br>

백엔드와 데이터를 주고받는것들을 자바스크립트로 

구현을 하게되고

<br>

또한 최신 프레임워크들과 라이브러리들이 중요하다라고는 하지만

이러한 모든것들이 자바스크립트로 구현되어있기 때문에

<br>

당연 자바스크립트가 가장 중요하다고 뽑고싶습니다.

<br>

### hard skill이 무엇일까?

하드 스킬(hard skills)은 담당 업무를 수행하기 위해 필요한 실질적인 기술을 말한다.

하드 스킬의 특징은 수치나 텍스트로 한 번에 증명할 수 있어, 평가자에게 객관적 지표 활용이 쉽다는 점이다.

<br>

### soft skill은 무엇일까?

개인이 보유하고 있는 고유한 속성, 성격 특성 및 의사소통 역량을 말합니다. 커뮤니케이션 능력, 리더십, 시간 관리 능력, 문제 해결 능력 등이 이에 해당하죠

소프트 스킬의 특징은 회사 생활에 꼭 필요하지만 하드 스킬처럼 정량적 평가가 어렵다는 점입니다.

<br>

ex)

1. 창의성
2. 설득
3. 협업
4. 적응성
5. 시간관리

<br>

## 이 직무를 공부하게 된 이유가 무엇인지?

<br>

자바스크립 공부자체가 굉장히 암기라기보다 이해를 중요시하고

그에따라 응용하는것이 중요합니다.

<br>

그런면에서 암기가 아닌 이해를 하는 공부라는 점에서

응용을 하는 재미가 있습니다.

<br>

굉장히 코딩을 하는게 집중하게되고 시간가는지 모르는것 같이

몰입도가 있습니다.

<br>

이런점에서 프로그래밍를 하는게 재미있고 흥미로워서 이 직무를 선택했습니다.

<br>

그 중에서도 프론트엔드를 결정한이유는 

백엔드와 프론트엔드중에 굉장히 고민을 많이 했지만

<br>

프론트엔드라는것이 화면에 보이는 것을 웹페이지에서 동적으로 하는것 자체가 좀더 눈에 보이는게 더 재미있어서 하게되었습니다.

<br>

하지만 단지 눈에 보이는 면에서 백엔드가아닌 프론트엔드를 결정한것은 아닙니다.

<br>

프론트엔드가 UX,UI면에서도 역량을 가져야 하기에 이런 면에서도 재미와 흥미를 느끼게 되었던 점이 프론트엔드를 결정하게 됬습니다.

<br>

## 이 직무를 공부하게 된 이유가 무엇인지?

## 협업의 사례와 배운 점을 말씀해주세요

## 그것 외에 작은 성취를 경험했던 것은?

## 회사 선택할 때 중점적으로 보는 조건들이 무엇인지 ?

## 업계 트렌드에 대한 지식은 얼마나 가지고 있는지 ?