# 프로미스

<br>

자바스크립트는 비동기를 처리하기 위한 하나의 패턴으로 콜백 함수를 사용했다.

<br>

하지만 콜백 패턴의 단점

1. 콜백 헬로 인한 가독성 저하
2. 비동기 처리 중 발생한 에러 처리가 힘듬

<br>

이러한 단점을들 보안하기위해 ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 프로미스를 도입했다.

<br>

## 콜백 패턴의 단점

<br>

### 1. 콜백 헬

비동기 함수란 함수내부에 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다.

<br>

비동기 함수를 호출하면 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다.(콜스택 - 이벤트루프 - 태스크큐 과정으로 인한)

<br>

즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 작동하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다.

<br>

따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 이미 동기 처리하는 코드들은 실행후 종료되었기 때문에 기대한 대로 동작하지 않는다.

<br>

### 예제코드

```jsx
let g = 0;

// 비동기 함수인 setTimeout 함수는 콜백 함수의 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하지 못한다.
setTimeout(() => {
  g = 100;
}, 0);
console.log(g); // 0
```

<br>

위의 코드에서 setTimeout의 콜백함수는 비동기로 동작한다.

<br>

따라서 setTimeout은 비동기 함수가 된다.

setTimeout이 호출이 되고 그안에 코드가 실행되었다고 할때,

콜백 함수는 setTimeout의 실행컨텍스트가 다 종료된 이후 콜스택이 다 비어있을때 실행되기 때문에 `console.log(g)` 를한다고 해도 g의 값은 아직 setTimeoute의 콜백함수가 실행되기 전에 g의값을 참조하므로 0이 나온다.

<br>

### 후속 처리 함수

이처럼 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다.

<br>

따라서 비동기 함수의 처리결과(예를들어 서버의 응답, 에러처리)에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.

<br>

이때 비동기 함수를 범용적으로 사용하기 위해 비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속처리를 수행하는 **콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다.**

<br>

따라서 비동기 처리가 성공하면 호출될 콜백 함수와 비동기처리가 실패하면 호출할 콜백함수를 전달할 수 있다.

<br>

이렇게 콜백 함수를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기함수가 비동기 처리를 가지고 또 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는 현상을 **콜백 헬** 이라고 한다.

<br>

### 2. 에러 처리의 한계

두번째 단점은 에러 처리가 곤란하다.

<br>

```jsx
try {
  setTimeout(() => {
    throw new Error("Error!");
  }, 1000);
} catch (e) {
  // 에러를 캐치하지 못한다
  console.error("캐치한 에러", e);
}
```

<br>

setTimeout 함수는 1초후에 콜백함수가 실행되도록 타이머를 설정하고 이후 콜백함수는 에러를 발생시킨다.

<br>

하지만 catch문에서 캐치가 되지않는다.

그이유는 setTimeout이 호출되고 그안의 콜백함수는 비동기이기때문에 태스크큐에 저장되어진다.

<br>

이때 setTimeout은 콜스택에서 pop 되어지고 모든 콜 스택이 비어져있을때 태스크큐에 있는 비동기 함수가 실행된다.

에러는 호출자 방향으로, 즉 콜 스택의 아래 방향으로 전파된다. 따라서 catch setTimeout에서 에러가 발생하지 않아 catch 블록에서 캐치 되지 않는다.

<br>

따라서 콜백 헬과 에러 처리가 힘들다는 점에서 ES6에서 프로미스가 도입되었다.

<br>

## 프로미스의 생성

<br>

프로미스 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 콜백 함수를 resolve 와 reject 함수를 인수로 전달 받는다.

<br>

인수로 전달받은 콜백 함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다.

만약 비동기 처리가 성공하면 resolve 함수를 호출하고, 실패하면 reject함수를 호출한다.

```jsx
// GET 요청을 위한 비동기 함수
const promiseGet = (url) => {
  return new Promise((resolve, reject) => {
    const xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open("GET", url);
    xhr.send();

    xhr.onload = () => {
      if (xhr.status === 200) {
        // 성공적으로 응답을 전달받으면 resolve 함수를 호출한다.
        resolve(JSON.parse(xhr.response));
      } else {
        // 에러 처리를 위해 reject 함수를 호출한다.
        reject(new Error(xhr.status));
      }
    };
  });
};

// promiseGet 함수는 프로미스를 반환한다.
promiseGet("https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1");
```

<br>

프로미스는 비동기 처리가 어떻게 되었는지에 대한 상태 정보를 갖는다.

<br>

### 프로미스 상태

pending : 비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태 → 프로미스가 생성된 직후 기본상태

fulfiled : 비동기 처리가 수행된 상태(성공) → resolve 함수 호출

rejected : 비동기 처리가 수행된 상태(실패) → reject 함수 호출

<br>

**이렇게 상태가 변하려면 resolve 또는 reject 함수를 호출해야 상태가 변경된다.**

<br>

이중에서 fulfiled 또는 reject 상태를 settled 상태라고 한다.

<br>

즉, 프로미스는 pending 상태에서 settled 상태로 변경되어질 수 있지만 settled 상태에서는 pending상태로 변경 할 수 없다.

<br>

**비동기 처리 성공**

만약 비동기 처리가 성공한다면 프로미스 객체는 상태정보와 결과 정보를 갖는다.

<br>

성공하면 상태정보가 fulfiled,

결과 정보는 결과에대한 값

<br>

**비동기 처리 실패**

만약 비동기 처리가 실패한다면 프로미스 객체는 상태 정보와 결과정보 즉, 에러를 갖는다.

<br>

상태 정보는 rejected 상태

결과 정보는 에러 객체를 값으로 갖는다.

<br>

이렇게 프로미스는 비동기 처리에대한 상태와 비동기 처리에 대한 결과를 관리하는 객체이다.

<br>

## 프로미스의 후속 처리 메서드

<br>

비동기가 처리가 된 이후에 그에대한 결과에 후속처리를 해주어야한다.

<br>

비동기 처리가 성공했다면 그에대한 후속처리를,

실패했다면 에러에 대한 에러처리를 해야한다.

<br>

그에대한 후속 처리 메서드는 then, catch, finally 메서드를 제공한다.

<br>

**중요한점은 프로미스 객체의 상태정보에 따라서 후속처리 메서드들의 인수로 전달된 콜백함수가 선택적으로 호출된다.**

<br>

### then

then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

<br>

- 첫 번째 콜백 함수는 프로미스가 **fulfiled 상태**가 되면 호출된다.

  → 이때 콜백 함수는 프로미스의 비동기 처리 결과를 인수로 전달 받는다.

  ```jsx
  new Promise((resolve) => resolve("fulfiled")).then(
    (v) => console.log(v),
    (e) => console.error(e)
  ); // fulfiled
  ```

- 두 번째 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태

  → 이때 콜백 함수는 프로미스의 에러를 인수로 받는다.

<br>

이렇게 프로미스의 후속처리 메서드인 then의 첫번째와 두번째 인수의 콜백함수로 후속처리를 한다.

<br>

then 메서드는 항상 프로미스를 반환한다.

따라서 후속 처리 메서드를 호출하면 또 그뒤에 후속처리 메서드를 반환할 수 있다.

<br>

### catch

<br>

catch 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달 받는다.

catch 메서드의 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태인 경우만 호출된다.

<br>

사실 이 catch 후속 처리 메서드는 내부적으로 then 메서드를 호출하여 동작한다.

```jsx
const wrongUrl = "https://wrongUrl.com";

promiseGet(wrongUrl)
  .then((res) => console.log(res))
  .catch((err) => console.error(err));

// 위의 코드는 내부적으로 밑의 코드로 동작한다
promiseGet(wrongUrl)
  .then((res) => console.log(res))
  .then(undefined, (err) => console.error(err));
```

<br>

then 후속처리 메서드와 마찬가지로 언제나 프로미스를 반환한다.

<br>

### finally

<br>

finally 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

finally 메서드는 fulfiled 또는 rejected와 상관없이 무조거 한 번 호출된다.

<br>

따라서 프로미스의 상태와 관계없어 공통적으로 수행해야할 처리 내용이 있을 때 유용하다.

<br>

## 프로미스의 에러 처리

비동기 처리를 위핸 콜백패터는 에러처리가 곤란하다.

<br>

then 또는 catch 후속처리 메서드로 프로미스는 에러를 문제없이 처리할 수 있다.

<br>

하지만 then의 첫번째 콜백 함수에 에러가 발생하면 에러를 캐치하지 못한다.

catch 메서드를 then의 반환 값인 프로미스 객체의 프로미스 후속처리 메서드로 쓰면 then의 에러도 모두 캐치 할수있다.

<br>

또한 then의 두번째 콜백함수로 에러를 잡으면 코드가 복잡해 진다.

<br>

따라서 then에는 첫번째의 콜백함수 즉 비동기 함수의 성공에 대한 콜백함수를 쓰고 에러에대한 콜백함수는 전달하지 않고

<br>

catch메서드를 사용하는 편이 더 가독성과 에러를 캐치할때 좋다.

<br>

## 프로미스 체이닝

<br>

비동기 함수는 전통적으로 콜백 패턴을 사용했는데 프로미스는 콜백 헬을 then, catch, finally 후속 처리 메서드로 콜백 헬을 해결한다.

<br>

후속 처리 메서드의 콜백함수가 프로미스가 아닌값을 반환하더라도 암묵적으로 resolve 또는 reject하여 프로미스를 생성하여 반환한다.

<br>

따라서 프로미스는 프로미스 체이닝을 통해 비동기 처리결과를 전달받아 후속처리를 하여 콜백헬이 발생하지 않는다.

<br>

하지만 결국 프로미스도 콜백 패턴을 사용하므로 콜백 함수를 사용하지 않는 것은 아니다.

따라서 ES8에 도입된 async / await를 통해 동기적으로 처리하는 것처럼 코드를 작성할 수 있다.

async / await 도 마찬가지로 프로미스를 기반으로 동작한다.

<br>

## 마이크로태스크 큐

<br>

프로미스 후속 처리 메서드도 비동기로 동작한다.

<br>

하지만 태스크 큐에 저장되어지지 않고 마이크로태스크 큐에 저장된다.

<br>

이 마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.

따라서 이벤트 루프가 콜스택을 확인하고 비어있으면 가장먼저 마이크로태스크 큐를 확인하여 콜스택에 푸쉬한뒤 실행시키고 태스크큐를 그다음 처리한다.

<br>

참고

- 책 [모던 자바스크립트 Deep Dive](http://www.yes24.com/Product/Goods/92742567)
