# TDD(Test-driven development)

<br>

테스트 주도 개발은 짧은 개발 사이클을 반복하는 소프트웨어 개발 프로세스 중 하나이다.

<br>

테스트 주도 개발이라는 말 그대로 개발을 하는데 있어서 테스트가 주가 되어 개발한다는 의미가 된다.

<br>

## TDD 과정

<br>

**기존의 개발 과정**

설계 → 개발 → 테스트

<br>

**테스트 주도 개발 과정**

설계 → 테스트 → 개발

<br>

\*\* 테스트 주도 개발 과정중 테스트 과정 상세

1. 테스트 코드에서는 반드시 실패를 포함하는 테스트 코드가 있어야한다.
2. 테스트 코드를 통과할 수 있는 '최소한의 구현 코드'를 작성한다.
   - 이때 최소한의 구현 코드는 개선될 가능성이 많이 때문에 단지 테스트 코드만 패스할 수 있게하면 된다.
3. 최소한의 구현코드를 리팩토링 단계에서 개선한다.
4. 테스트 코드 작성, 최소한의 구현 코드 작성, 구현 코드에 대한 리팩토링 순으로 짧은 주기를 반복하며 점증적으로 개발한다.

<br>

### 정리

**테스트 코드 작성 → 구현 코드 작성 → 리팩토링 단계**

**를 짧은 주기로 반복하여 개발하는 것이 ' 테스트 주도 개발 방법론 ' 이다.**

<br>

### 내가 생각한 궁금한점

1. 이렇게 하면 어떤 장점이 있을까??
   1. 최초 설계 대한 문제점 파악
   2. 설계에 대한 문제점을 즉각 수정 가능
   3. 품질 압도적 향상
2. 이렇게 테스트코드 작성, 최소한 구현 코드, 리팩토링을 하면 개발 시간이 압도적으로 늘어나지 않을까???

<br>

### 궁금한것 1의 답(이렇게 하면 어떤 장점이 있을까??)

- 반복되는 짧은 개발 패턴으로 **개발 집중력**을 높여준다.
- 테스트 코드를 해당 개발 프로그램의 사용설명서 및 API 문서로서 팀원들과 **의사소통 도구**로 활용할 수 있다.
- TDD로 인해 개발하고 있는 코드의 **문제점을 빠르게 파악**할 수 있다.

<br>

### 궁금한것2의 답(이렇게 테스트코드 작성, 최소한 구현 코드, 리팩토링을 하면 개발 시간이 압도적으로 늘어나지 않을까??)

테스트 코드를 작성하는 부담과 개발 속도가 느리지 않을까?

첫번째, 만약 테스트 코드를 작성하기 어렵다는 것은 설계가 잘못되었다는 것을 의미한다.

따라서 잘못된 설계로 인해 향후 발생할 엄청난 유지 보수 비용을 줄여줄 수 있다는 점이 있다.

<br>

두번째, 테스트 코드를 작성하면 개발해야하는 것에 대한 목적을 명확하게 할 수 있다.

<br>

## 추가적인 장점

### 만약 개발하는 도중 요구사항이 변경되었다면 어떻게될까?

TDD 방법론을 하지 않으면서, 기존의 코드를 요구사항에 맞춰 변경한 상황이라고 가정하자!

<br>

요구사항을 구현한 후 연관된 요소들을 모두 테스트했고 문제 없을 것이라고 확신할 수 있을까?

굉장히 확신하기 힘들것이다.

<br>

TDD는 테스트 코드를 바탕으로 개발하기 때문에 개발을 하면서 요구사항에 맞춰 그에 관련된 요소들도 변경했을때, 이전에 사용했던 테스트 코드를 바탕으로 하나씩 테스트를 하면서 요구사항을 완벽하게 이행해 문제가 없을지 확인할 수 있는 장점이있다.

<br>

**이렇게 TDD는 코드 수정에 대한 불안감을 떨쳐버리고 즉각적으로 확신을 얻을 수 있게하는 엄청난 강점이 있다.**

<br>

해당 소프트웨어의 복잡도가 굉장히 높을때 TDD을 사용하면 이러한 테스트 코드로 위의 장점을 더 피부로 다가와 느껴질것이다.

<br>

### TDD를 적용하다보면 컴퓨터적 사고능력이 늘어날 것이다.

처음에 TDD를 적용하여 테스트 코드를 만들다보면 부담스러울 것이다.

<br>

하지만 테스트 코드를 지속적으로 구현을 하면서 해당 기능에 대해 이를 실행 하기 위해 어떤 부분을 화면에 보여지게 해야하는 고민하는 과정에서 자연스럽게 컴퓨터적 사고 능력이 늘어나 설계 능력이 향상될 것이다.

<br>

이렇게 테스트 코드를 작성할때 console.log(js언어로 한다면)로 출력에 보여지는 것을 어떤것으로 해야할지 고민을 하다보니 '어떻게' 보다 '무엇'에 집중하게 된다.

<br>

따라서 해당 기능의 목적을 확실히 더 고민하고 생각할 수 있는 기회가 된다.

<br>

## 그렇다면 TDD를 수월하게 하기위한 방법은 무엇일까?

### Top-Down 설계 및 시나리오, Bottom-Up으로 기능을

Bottom-Up으로 기능에 대한 코드 구현을 구체화 하면서 문제점을 차례차례 해결해 나간다.

<br>

### 처음부터 완벽한 코드는 시간낭비

처음부터 완벽한 코드를 작성하려고 한다면 개발 속도에 저하가 될것이다.

또한 정신 건강에 좋지 않다.

<br>

일단 기능을 빠르게 구현한뒤, 테스트 케이스가 깨지지 않는지 확인하며 리팩트로링을 해나간다.

<br>

### 테스트를 문서화해서 좋은 샘플로 만들자

코드에 대한 기록되어 있는 문서는 시간이 지나면 최신 업데이트에 대한 내용을 포함하지 않을 가능성이 높다.

<br>

하지만 테스트 코드는 **개발하면서** 같이 업데이트 되기 때문에 가장 최신을 유지할것이다. 따라서 테스트 코드 자체가 기능에 대한 사용법이나 예외 등을 담고있을 것이므로 좋은 샘플 코드가 될것이다.

<br>

이렇게 테스트 코드를 통해 종이 문서보다 해당 기능에대한 예외사항을 파악하기 쉽다.

<br>

참고

- [http://cloudrain21.com/test-driven-development](http://cloudrain21.com/test-driven-development)
- [https://m.blog.naver.com/suresofttech/221569611618](https://m.blog.naver.com/suresofttech/221569611618)
