## 다국어 페이지를 만들때 고려해야할 사항

<br>

### 다양한 인터넷 속도를 수용할 수 있는 사이트 구축

웹사이트의 정보를 보려면 그 정보가 로드되어야한다.

그래픽이나 텍스트가 많은 페이지가 로드되기를 무작정 기다리게 할 수없다.

각국의 인터넷 속도는 상당히 다르다.

<br>

따라서 해외 사용자의 다운로드 시간이 느려질 수 있는 그래픽 및 대용량 파일을 제거, 최적화 또는 수정하여 사이트를 대상 지역의 인터넷 속도와 일치시켜야한다.

<br>

### 각 나라별로 언어를 읽어들이는 시각 방향을 지원

읽는 우선순위가 각 나라별로 다르다.

<br>

서구 언어와, 동아시아언어들은 왼쪽에서 오른쪽으로 읽는다.

오른쪽에서 왼쪽으로 읽는 언어들인 히브리어, 아랍어 등등 을 위해 템플릿 방향을 고려한다.

<br>

### 사용자를 고려한 글로벌 게이트웨이 디자인

글로벌 게이트웨이란 사용자를 각나라의 언어로 되어있는 특정 웹사이트 버전으로 안내하는 시스템이다.

<br>

보통 웹사이트의 맨 아래 또는 맨위에 있는 경우가 많다.

<br>

글로벌 게이트 웨이의 디자인 및 배치가 중요하다.

해당 웹사이트의 원어로만 표시 되어있는 경우 사용자는 결국 포기하고 정보를 찾기 위해 다른곳으로 발을 돌릴 수 있다.

<br>

따라서 글로벌 게이트웨이를 찾기위해 직관적이여야 한다.

<br>

1. 일반적으로 Airbnb는 스크롤 목록을 제공한다.
2. 또는 사용자를 모국어 사이트로 안내하기 위한 페이지를 만든다.
3. 또는 Amazon과 같이 사이트하단에 직접 언어를 나열한다.
   - 일반적인 실수는 언어를 나타내는 국기를 사용하는 경우이다.만약 여러 언어를 사용하는 나라인 경우는 헷갈릴 수 도있다.
4. 해당 국가이름을 나태나는 방법에서 해당 나라의 언어로 명칭을 쓰는 방법이 있다.

<br>

### 전자 상거래 웹사이트인경우 해당 통화 및 주소 조정

온라인 구매 및 배송이 경우, 웹사이트를 다양한 통화 및 배송지 주소 형식에 맞게 조정해야한다.

<br>

예를 들면 한국은 한화 일본은 엔화..

또한 주소도 각국 마다 표기하는 방식이 다르므로 (도로명, 번호, 우편번호, 전화번호 등등) 고려해서 조정한다.

<br>

이러한 UX는 사용자가 당황하지 않게 대비할 수 있다.

<br>

### 각국의 차이를 위해 시간/날짜 표기

12시간제를 사용하는 국가 또는 24시간제를 사용하는 국가에 맞춰야한다.

<br>

날짜 형식도 다를 수 있다.

예를 들어 미국은 월/일/년 규칙을 사용한다.

<br>

### 문화적으로 적합하고 상황에 맞는 이미지, 아이콘 적용

다른 문화권에서 불쾌감을 줄 수도 있다. 따라서

손, 동물 또는 종교를 상징하는 이미지를 피해야한다.

해당 문화적으로 적합한 사람들의 사진을 사용해야한다.

<br>

또한 아이콘도 조심해야한다. 예를들어 지구본 아이콘은 국제적인 것을 의미한다.

하지만 지구본의 중심이 어떠한것인지에 따라 편견이 있을 수 도있다.

색상또한 마찬가지

<br>

### 그래픽 내부에 텍스트 포함하지 않음

그래픽 이미지를 사용할 때 디자인 파일에 텍스트를 포함하지 않는다.

텍스트가 포함되면 번역 텍스트에 쉽게 접근해서 불필요한 작업을 해야한다.

<br>

따라서 텍스트를 넣지않고 웹 개발자가 HTML로 레이아웃을 조정하고 텍스트를 넣는 작업을 해야한다.

또한 검색 최적화(SEO)에서 크롤러가 이미지에 포함된 텍스트를 읽지 못해 좋지 않다.

<br>

### UI를 확장 가능하게 만들어야한다.

언어별로 텍스트 공간이 달라질 수 있다.

따라서 UI를 만들때 텍스트 공간이 확장이 가능하게 충분한 공간을 확보해 UI를 만들어야한다.

<br>

참고

- [https://www.lionbridge.com/ko/blog/translation-localization/9-essential-elements-intelligent-multilingual-website-design/](https://www.lionbridge.com/ko/blog/translation-localization/9-essential-elements-intelligent-multilingual-website-design/)
