# 시멘틱 마크업

## 1. 시멘틱 마크업이란 무엇인가?
**시멘틱 마크업**은 적절한 의미 요소를 사용하여 웹 컨텐츠의 구조를 표시하는 것이다.
**시각적**으로만 나타나는 방식이 아니라 그 **의미**에 따라 사용한다는 것이다.

여기에는 **콘텐츠의 의미**를 이해하는 데 있어 서로 다른 역할을 명시적으로 나타내는 작업이 포함된다.
단락, 헤더, 강조된 텍스트 등의 내용 특성을 고려하여 모두 시멘틱 마크업 방식으로 나타내어야한다.

> div태그로만으로도 모든 마크업을 할수 있지만 시각적으로만 보이는것이 아닌 의미론적으로 마크업을 하여 의미있는 태그를 그 내용요소에 맞게 사용하는 것이 중요하다.

더 자세하고 명확한 내용은 [W3C semantic mark up structure](https://www.w3.org/TR/WCAG20-TECHS/G115.html)에 잘나와 있다.

## 2. 왜 시멘틱 마크업이 중요한가?

단순하게 div 태그같이 편하게 쓰는것이 아닌,<br> 컨텐츠의 내용에 대해 굳이 고민하여 시간을 써가며 다양한 태그를 이해하고 귀찮게 써야할까?

### 2-1 SEO(Search Engine Optimization) 검색 엔진 최적화.

예를 들어, 인터넷에서 페이지를 찾을 때, 
검색 엔진은 스타일 없이 페이지를 보기 만한다.
그래서 어떤 컨텐츠,요소가 더 중요한지 검색엔진이 결정,보는 방법은 시멘틱 마크업으로 적절한 태그를 표시하는 것이다. 

예를들어 페이지 이름을 '`<p>`(문단) 태그 안에 넣으면 내용에 대한것에 대한 중요도를 잃어버리거나
검색 엔진 결과에 나타나지 않을 가능성이 높다.
하지만 우리가 그것을 `<h1>` (헤더 1) 태그 안에 넣으면,
검색 엔진은 더 중요하게 여겨야 한다는 것을 알고 있다.
따라서, 검색 엔진 최적화는 시멘틱 마크업을 사용하는 매우 좋은 이유이다.

### 2-2 코드를 유지 보수 하기쉽다.

의미없이 div 또는 p태그를 쓰는 것보다 
예를들어 연관성있는 내용을 묶어서 쓸때<br> ul 태그로 li로 묶어서 쓰면 확실히 이후에 코드를 보수할때도 한눈에 파악하기 쉽다.

### 2-3 Accessibility(접근성).

웹의 아버지라고 불리는 팀 버너스리는 이런말을 했다.

<Blockquote>
The power of the Web is in its universality.<br>
Access by everyone regardless of disability is an essential aspect.<br>

웹의 힘은 보편성에 있다.
장애에 관계없이 모든 사람이 접근하는 것은 필수적인 요소이다.

**Tim Berners-Lee,**
</Blockquote>

예를들어, 컨텐츠 제목을 `<p>` 안에 있을때 , 스크린 리더 사용자들이 들었을시에 컨텐츠 제목과 그다음 내용들이 연달아 들리게 되어 구분이 되지않게된다.

또한 빠르게 접근하기위해 제목만을 읽으려고 했을때도 검색되지 않는다.

컨텐츠 제목을 `<h>`으로 하였을 경우, 스크린 리더 사용자들이 들리게 되는 내용은(보조 장비마다 다르겠지만)
heading level 이라고 명시적으로 읽어준다.

또한 빠르게 접근하기 위해 스크린리더 단축키중 `H`을 사용하여 제목만 읽게도 해줄수 있다.

정말 일부분인 예시지만 정말 많은 부분에서 접근성을 고려하기 위해 여러 방법이 있다.
ARIA(Accessible Rich Internet Applications) 속성에도 굉장히 많은 접근성을 고려 할수 있게해준다.

더많고 좋은 정보들은 여기 [MDN ARIA 사이트](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/Accessibility/ARIA) 보고 더 공부하고 w3c도 보아야한다.

## 3. 나의 주관적인 생각

사실 이번 패스트캠퍼스 프론트엔드 과정을 공부하며 강사님이 굉장히 강조하시던 접근성에 마음이 와닿지 않았다.<br>

하지만 접근성에 대해 점점 공부하고 클론코딩을 하며 사이트를 만드는 과정에서,<br>
스크린리더 사용자들 즉 다양한 청각, 움직임, 시각, 인지 능력이 부족한 사람들을 고려 하지않았던<br>
사이트을 스크린 리더로 읽었을때 접근성에 대해 크게 와닿았다.

세상의 모든지식이 인터넷에 있듯이 많은 교육 내용들도 인터넷으로 쉽게 배운고 양질 높은 교육을 배운다.<br>
하지만 몸이 불편하다는 이유만으로 교육 불평등의 차별을 겪게 되는 결과도 야기하게 된다.<br>
교육 뿐만아니라 다른 정보들도 마찬가지다.<br>
빠르게 많은 개발자들이 이런 부끄러운 현실을 직시하고 하루 빨리 널리 인식이 펼쳐졌으면 하는 마음이 있다.

외국에는 접근성 관련 지침을 잘지키고 실제로 미국 전국맹인연맹의 회원이 웹 접근성을 준수 하지않은것에 대해<br>
소송을해 68억의 손해배상을 했다고 한다.

한국은 법적 사례도 없고 개선을 권고만 하지만 많은 웹 개발자들이 인식을 넓히고 언제가는 필수적인 요소로 되는 날이 오기를 기대한다.