# 물리계층 장비와 케이블

<br>

## 물리계층 장비

### 허브와 리피터

1. 허브는 전기신호를 증폭하여 포트에 연결된 PC들끼리 통신이 가능하게 한다.(거의 쓰이지 않는다.)
2. 리피터는 현재 거의 쓰이지 않는 장비로 신호의 세기를 증폭하여 더 먼거리 통신이 가능하다.(허브들 끼리 케이블을 연결해서 허브와 허브의 길이를 증폭시킴)

<br>

### 허브의 동작방식

- 단순 중계기의 역활로 허브에 연결된 PC1이 다른 PC2에게 데이터를 보내려면 허브에 연결된 모든 PC들에게 그 데이터를 전달하게 된다.
  1. 브로드캐스팅 통신 1 → All
     - 모든 PC들에게 데이터를 보낸후 데이터가 필요없는 PC들은 대답을 하지 않고 필요한 PC는 응답한다.
  2. 유니캐스팅 통신 1 → 1
  3. 멀티캐스트 통신 1 → n

<br>

### 허브의 통신방식

- CSMA/CD
  1. 송신노드는 데이터를 전송
  2. 이후 다른 노드의 데이터 충돌을 계속 감지
  3. 충돌 발생시에는 모든 노드에게 충돌 발생을 통지하고 재전송을 시도
- 통신 과정

1. Carrier Sensing : 데이터를 보내기 전에 다른 노드에서 데이터를 보내는 중인지 확인후, 아무도 보내지 않는것을 포착하면 전송
2. Multiple Access : 데이터를 보낸는곳이 없다면 전송 시작
3. Collison Detection : 동 시간대에 데이터를 보내게 되면 충돌이 일어나고 정지

그 이후 특정 시간이 지나면 다시 첫번째 단계로 반복

- 이러한 CSMA/CD 방식을 Half Duplex 라고한다.

<br>

### 전송 방식

1. Simplex : 단방향 통신으로 수신측은 송신측에 응답 불가(군대처럼 하급자가 상급자에게 대답못함)
2. Half Duplex : 반이중 전송방식으로 양방향 통신이나 송수신 시간은 정해짐,(무전기)
3. Full Duplex : 전이중 전송방식으로 동시 양방향 통신이 가능하다.(전화기)

<br>

## 케이블과 커넥터

### TP(Twisted Pair)

- 총 8가닥의 선으로 구성, 두개의 선을 서로 꼬아놓음
- 선을 꼬은 이유는 자기장 간섭을 최소화 하여 성능(속도와 거리)을 향상
- TP도 UTP, STP 두가지로 나누어짐
  - UTP(Unshiled) → 단순히 꼬아놓기만함
  - STP(Shileded) → 알루미늄 호일이 감싸져서 더 자기장 간섭을 적게함
  - UTP가 많이쓰임, 실효성과 가격 경쟁때문에

### 광(Fiber)

- 전기신호의 자기장이 없는 빛으로 통신하기 때문에 장거리 고속 통신이 가능
- 일반적인 내부인터넷 네트워크보다, LAN으로 사용하지 않고, IBC 인터넷 네트워크 센터에서 사용한다.
- 광 커넥터
  1. LX - Single 장거리
  2. SX - Multie 단거리

<br>

## 단위와 성능

### bit & Byte

- bit는 일반적으로 회선 Speed
- Byte는 Data Size에 쓰인다.

<br>

### Performance

- Bandwidth(대역폭)
  - 주어진 시간대에 네트워크를 이동할 수 있는 정보의 양
- Throughput(처리량)
  - 단위 시간당 디지털 데이터 전송으로 처리하는 양

대역폭이 8차선 도로라면 처리량은 그 도로를 달리는 자동차의 숫자와 같다.

- BackPlane
  - 네트워크 장비가 최대로 처리할 수 있는 데이터 용량

<br>

예시) Throughput은

- 1024Byte = 3Gbps
- 512Byte = 2Gbps
- 64Byte = 1Gbps
- 를 처리할 수 있다. 일반적으로 큰 데이터가 넘어오면 방화벽이 확인할 수 있는 양이 많으므로 그만큼 더많이 데이터 속도가 빠르고, 데이터가 작은 값들이 여러개 오면 그만큼 여러개를 확인해야하므로 더 느리게 데이터가 전송된다.

참고

- 패스트캠퍼스 네트워크 강의를 듣고 정리한 글입니다.
