# 애자일 방법론

<br>

애자일 방법론 준비물

- 협력
- 피드백

<br>

**"애자일은 처음부터 완벽한 계획"** 이 아닌 **"간소한 계획과 유연한 대처"** 이다.

<br>

**폭포수 모델(WATERFALL)**

- 각 단계가 순차적으로 진행됨
- 다시 뒤로 돌아가 작업 수정 힘듬
- 제조업에 적합한 방법론

<br>

폭포수형 모델'에 반대되는 개념으로 탄생한 방법론이다.

소프트웨어 개발은 변화가 많기 때문에 짧은 주기의 개발 단위를 여러번 반복해야한다.

<br>

이것이 애자일 방법론과 잘 맞는다.

<br>

## 애자일의 장점

- 개발 단위가 짧아 점진적 테스트가 가능해 버그 발견이 빠르다.
- 수정과 변경에 유연하다.
- 프로젝트 시작할때, 계획에 버리는 시간을 줄인다.
- 서비스가 더 빨리 출시

  → 개발 속도가 빨라지는 것이 아니라, 애자일은 제품 초기 버전이 워터폴 보다 더 빠르게 출시 된다.

  → 따라서 **고객의 피드백을 더 빨리, 여러번 받아 완성도 있는 제품을** 만들 수 있다.

<br>

### 워터폴 단점

한번의 피드백도 없이 개발된 제품이 만들어질 수 도 있다.

<br>

데드라인을 정해놓고 프로젝트가 진행, 따라서 사소한 버그를 발견되어도 일정에 문제가 생길 까봐 지나치는 경우가 종종 있다.

<br>

ex) 디자인팀은 디자인 마감기한을 지켜야하고, 프론트는 프론트 마감 기한을 지켜야 일정에 차질이 없다.

<br>

### 그에 반해 애자일은?

- 데드라인을 정하지 않음
- 개발 진행속도를 추정해 언제쯤인지만 대략적 파악

<br>

덕분에 기한을 유연하게 잡아, 외부의 추가요청 / 수정요청을 쉽게 받아 들인다.

ex) 애자일은 일정을 맞추기 위한 야근을 싫어해!

<br>

## 애자일 단점

- 확정되지 않은 계획 및 요구사항으로 반복적인 유지보수 작업 많음
- 고객의 요구사항 및 계획이 크게 변경되어 모델이 무너질 수 있다.
- 개인이 아닌 팀이 중심이 되어 공통으로 해야할 작업이 많다(회의, 로그 등)
- 확정되지 않은 계획으로 개발 진행시 이해하지 못하고 진행하는 부분이 있을 수 있음

<br>

## 스프린트(Sprint)란?

스프린트는 단거리 전력질주를 한다라는 의미이다.

개발 용어에서는 의미처럼 대략 기간을 1~2주 단위로 잡아 진행한다라는 것이다.

<br>

\*\* 애자일은 애자일 속도(프로젝트 진행 속도)를 제일 중요시 하게 여긴다.

<br>

### 스프린트 기간 동안 일의 단위

1 > 2 > 3 > 4 크기이다.

1. Theme
2. Epic
3. Story : Task 들이 모여 누가, 왜, 어떤 행동을 하는 가를 말한다.

   → 스토리 단위를 너무 크게 잡으면 스프린트 기간 동안 하나의 스토리도 완성하지 못할 수 있다.

   → 따라서 어느정도 규모의 스토리일지는 경험에서 나오기 때문에 팀원들과 합의를 거쳐야한다.

4. Task : 각각 기능(고객의 행동), 실제로 개발 해야 하는 단위

<br>

### 스크럼(scrum)

정해진 스프린트 기간동안 기능을 완성 시키기 위해서 협력하기 위해 **팀원과 매일 스탠드업 미팅인 대일리 스크럼을 진행한다.**

<br>

스탠드업 미팅이란 이름처럼 가볍게 미팅을 한다.

미팅의 다루는 일의 단위는 Task 이다.

<br>

과정

1. 애자일 보드에서 Task를 고른다.
2. 본인에게 할당을 해서 In Progress로 옮긴다.
3. 작업을 마치면 Review 탭으로 옮긴다.
4. 리뷰가 끝나면 Done 으로 옮긴다.

<br>

매일 간단한 미팅을 할때 미팅 내용

- 어제 한일
- 오늘 할일
- 발생한 이슈
- 어려움
- 등등 간단한 일을 공유한다.

<br>

이렇게 대일리 스크럼을 통해 업무 공유가 잘된다는 장점이 있다.

<br>

### 스프린트 미팅

스프린트 기간(1~2주)가 종료되면 이번 스프린트에서의 이슈를 리뷰한다.

<br>

스프린트 미팅 내용

- 더 좋은 코드
- 작업 방식 개선
- 등등 스프린트의 큰 개념의 진행 방식을 미팅한다.

<br>

### 스프린트 마무리

스프린트를 마무리 하면 고객에게 간단한 스토리를 제공할 수 있다.

2주간의 스프린트 기간 동안 처리한 Task들이 모여서 큰 기능들을 제공할 수 있는 스토리를 제공 할 수 있다.

ex) 고객이 주문을 하기 위해서 배송시간을 선택한다.

<br>

## 정리

- 고객과 개발자의 지속적인 소통을 통해 요구사항 변화수행
- 개발자 개인의 가치보다 < 팀의 목적을 우선 < 고객의 의견을 가장 최우선
- 주기적인 회의를 통한 프로젝트 점검
- 스프린트별 프로그램을 시행한뒤, 고객으로부터 피드백을 받음
- 프로그램 품질 향상을 노력

<br>

참고

- [https://simsimjae.medium.com/애자일-방법론-753368aa3058](https://simsimjae.medium.com/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0-753368aa3058)
- [http://www.incodom.kr/애자일\_방법론](http://www.incodom.kr/%EC%95%A0%EC%9E%90%EC%9D%BC_%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0)
